# Espacios necropolíticos: inmunidad y comunidad en la megaciudad (*Batalla en el cielo*, dir. Carlos Reygadas, 2005, y *Carancho*, dir. Pablo Trapero, 2010)

El tema principal que quisiera abordar hoy tiene que ver con los cambios, o mutaciones, en los paradigmas biopolíticos de la modernidad que ocurren bajo las condiciones de vida magapolitana. La megaciudad, como "nueva forma espacial" en palabras de Manuel Castells, reconfigura tanto la corporeidad como la interacción de cuerpos, junto con la reconfiguración del tiempo y del espacio. También plantea un reto claro a los paradigmas del estado-nación moderno, junto con su reto espacial a topología geopolítica del sistema estado-nación. Los dos casos que abordaré en estos términos son los espacios megapolitanos de Ciudad de México y Buenos Aires tales como se presentan en dos películas de los directores latinoamericanos que, en mi opinión, demuestran el pensamiento más sostenido acerca de la biopolítica y necropolítica del espacio en sus carreras hasta la fecha: Carlos Reygadas, aquí representado por su película *Batalla en el cielo* del 2005, y Pablo Trapero con su película *Carancho* del 2010.

Creo que todos tenemos familiaridad con el modelo neurológico de la modernidad metropolitana propuesta por Georg Simmel y Siegfried Kracauer, y transformado dialécticamente por Walter Benjamin: los sacudidos y choques, tanto perceptuales como físicos, que se registran en la vida mental para Simmel y Kracauer, y que en el caso de Benjamin hacen saltar explosivamente la continuidad homogénea de la disciplina burguesa corporal que está a servicio de la producción de las mercancías. Los rastros o vestigios de esta dialéctica quizás persisten en la megaciudad, pero se quebrantan, hechos añicos por las fuerzas de la abstracción. Puede que el encuentro y la yuxtaposición surrealista persistan, precariamente, en la confusión megapolitana de temporalidades y espacialidades en América Latina -- en forma de eco desvaneciente de las maravillosas o monstruosas hibrideces generadas por la no-simultaneidad colonial -- o en el encuentro insólito de cuerpos que se encuentran al azar. Pero tales hibrideces se han subsumido ya en el agenciamiento posmoderno o poshumano, y, por lo menos en la megaciudad, han perdido su capacidad de actuar como foco de la transformación, de la transgresión, ni hablar de la éxtasis o Rausch. ¿Qué significa, por ejemplo, que la protagonista de una de las películas que examinaré es adicta de un opioide -- Fentanilo -- que se inyecta, no para lograr el paraíso artificial elogiado por Baudelaire, los surrealistas, y Benjamin, sino para anestesiarse, o quizás inmunizarse del exceso de afecto no procesado?

En el contexto necropolítico de la cultura del sur global, un sur del cual México es la excepción por situarse geográficamente en el norte, - en tal contexto donde, en palabras de AbdouMaliq Simone, los problemas y contradicciones de la acumulación capitalista casi siempre "se desplazan en los pobres" (*City Life*), ¿es posible ya afirmar la irreductibilidad del cuerpo y sus polirritmos, tal comía solía hacer Henri Lefebvre en sus momentos de nostalgia surrealista? Por ejemplo:

> Nous ne savons pas de quoi le *corps* est capable (Spinoza). Fondement des *besoins* et du désir comme des représentations et concepts, sujet et objet philosophiques, et plus et mieux, base de toute praxis et de toute reproduction, le corps humain résiste à la reproduction des rapports oppressifs. Si ce n'est frontalement, c'est de biais. Vulnérable, certes, mais impossible à détruire sans massacrer le corps social lui-même, le Corps charnel et terrestre est là, quotidien. C'est lui le recours, le secours, non pas le Logos ou « l'humain ». (Henri Lefebvre, *La Survie du capitalisme*)

> Espinoza dice que no sabemos de qué es capaz un cuerpo. Fundamento de las necesidades y del deseo, de representaciones y conceptos, y lo que es mejor, base de toda praxis y de toda reproducción: este cuerpo resiste la reproducción de las relaciones opresivas -- si no directamente y de frente, entonces oblicuamente. [..] Es el cuerpo el último recurso y recurrencia -- no el Logos, y no "lo humano". (Henri Lefebvre, *La Survie du capitalisme*) 

Mi planteamiento es que, para entender las nuevas formas de poder y abandono que se producen y reproducen a través del cuerpo humano bajo condiciones de vida megapolitana, ya no es suficiente evocar el cuerpo como última instancia de resistencia: necesitamos repensar la relación cuerpo-poder en la megaurbe, o más bien la megaurbe nos obliga a replantear esta relación.

## El velo protector: comunidad e inmunidad en la megalopolis

Las películas de Carlos Reygadas tienen una forma muy particular de confrontar los cuerpos y los espacios, tanto física como simbólicamente, y de vincularlos de forma extremadamente incómoda a los ferices paradigmas biopolíticos y necropolíticos del estado mexicano contemporáneo. Aunque me enfocaré en *Batalle en el cielo* (2005), muchas de sus películas, tales como *Japón* (2002), *Stellet Licht* (2007) o *Post tenebras lux* (2012) también entablan lo que podríamos llamar la intersección del "espacio absoluto" de Lefebvre y otras modalidades del espacio, sea público, privado o privatizado. Pero creo que *Batalla* lo hace de un modo llamativo que, muy precisamente, nos obliga a enfrentar tanto un exceso corpóreo y espacial como los residuos corpóreos y espaciales en tanto que nueva modalidad del biopoder en la magaurbe. Son precisamente las tensiones generadas por esta yuxtaposición de cuerpos y espacios las que nos obligan a confrontar los sentidos y los sinsentidos del espacio urbano contemporáneo en México. Y, tal como dice Jacques Rancière, la distribución espacial del sentido y del sinsentido es lo que determina la intersección de política y policía.

Veamos pues el primer ejemplo -- seguro que todos ya lo conocen. Son las dos primeras secuencias de la película. Ya en la época de pornografía de Internet, quizás ya no resulta tan escandaloso como cuando apareció en el 2005; sin embargo, tal como la British Board of Film Censors en la versión que permitieron mostrarse en Inglaterra, he censurado un pequeño trozo, por razones de tiempo, y para que se concentren en el empleo de la pieza espiritual de John Tavener, pieza para violincello y orquesta llamada *The Protecting Veil* (el velo protector), pero también en la yuxtaposición de los cuerpos con el espacio público quizás más simbólicamente cargado de la Ciudad de México.

> CLIP 1 - Fellatio - Zócalo

Bueno, la elección muy deliberada de la pieza espiritual de Tavener sirve para plantear precisamente la problemática biopolítica de comunidad e inmunidad, términos tomados de la obra del teórico de la política Roberto Esposito y que explicaré más adelante. Nos podemos preguntar: ¿De qué nos protege, o protege a los personajes de esta película, el velo protector? Sin fijarnos por el momento en su sentido espiritual, el velo evidentemente podría ser sinécdoque de la pantalla, o también al revés, o sea, la pantalla puede servir de sinécdoque del velo, puesto que tanto pantalla como velo son aparatos que sólo revelan de forma paradójica, encubriendo o escondiendo algo. ¿Cómo puede el velo-pantalla articular la relación entre las experiencias más íntimas del cuerpo y su inserción simbólica en el corazón mismo del espacio urbano, o sea los rituales coercitivos o consensuales del espacio público, y los despliegues o retiradas de soberanía que estructuran el espacio biopolítico, aquí representados irónicamente por el ritual matutino de alzar la bandera sobre el Zócalo? ¿Cómo puede este velo desplegarse sobre y reunir en el mismo espacio imaginario una escena de felación real o imaginada -- pero no simulada -- y el espacio más icónico de la soberanía mexicana?

El sentido espiritual del "velo protector" es el skepi, o la protección que brinda la madre de dios en la Iglesia Ortodoxa, cuando María extiende su velo sobre la congregación de fieles en forma de promesa o intercesión. Y esta tradición de la iglesia ortodoxa rusa es la que inspira la pieza de Tavener, dada la fe ortodoxa que él practica.

Pero lo que se articula precisamente en esta primera secuencia de la película es, por un lado, un acto corpóreo no velado, o sea que no se presenta en el lenguaje fetichista del sexo comercial, por lo menos a primera vista, y, de otro lado, un rito público que simbólicamente funda y repite la soberanía, el rito más básico de la soberanía del estado mexicano. Traduciendo esta idea en términos teóricos contemporáneos, podríamos decir que lo que se articula al comienzo de *Batalla en el cielo* es el acoplamiento del *bios* -- o sea de lo biológico -- y el *nomos* -- o sea lo legal o habitual. Este acoplamiento de *bios* y *nomos* es lo que, para Foucault, resulta ser la característica más distintiva de soberanía moderna, y que el llama biopoder, en el sentido de que el estado moderno ejerce soberanía regulando la misma vida biológica del pueblo.

Sin embargo esto *no* es, evidentemente, explicación suficiente, puesto que estas dos Ur-Szene no se unen perfectamente, sin solución de continuidad, porque una parece pertenecer a un dominio que resiste ser incorporado al otro. En palabras de Roberto Esposito, CITO "hay un vacío semántico, un intervalo de sentido que permanece abierto en el texto de Foucault entre los dos polos constitutivos del concepto de la biopolítica, o sea, entre biología y política". Creo que sentimos este vacío semántico aquí, y no sólo por el deliberado desajuste de edades, clase, raza y forma corpórea que parece tener el propósito de escandalizar hasta al espectador más libre de prejuicios en el 2005. Como ya dije, los censuradores británicos decidieron que el público necesitaba de un velo protector.

Y, en efecto, tal censura -- tal protección -- se conforma precisamente a lo que Esposito propone como el término olvidado en la relación moderna entre biología y política, donde la biopolítica es la subordinación, disciplinamiento y entrenamiento del cuerpo por parte del poder, cuyo paradigma moderno es el panóptico. El término olvidado que nos permite entender la relación entre biología y poder de forma más sutil es la *inmunización* o la *inmunidad*. En un primer momento podemos entender este término como un impulso protector en contra de una amenaza exterior percibida. Cito a Esposito:

> Lejos de ser superimpuestos o yuxtapuestos en una forma externa que subordina uno al dominio del otro, en el paradigma inmunitario, *bios* y *nomos*, vida y política, emergen como los dos elementos constitutivos de un todo indivisible que asume su sentido a partir de su interrelación. No sólo la relación que une vida y poder, la inmunidad es el poder de preservar la vida.

El secreto de la protección ofrecida por el velo protector entonces, puede ser una forma de *immunitas*. Esposito introduce este término como forma de entender los mecanismos por los cuales el *bios* da lugar al *nomos* bajo la forma de una auto-protección Hobbesiana, la *conservatio vitae* que hace que la sobrevivencia del individuo tenga como condición su subordinación a un poder soberano exterior.

Pero un momento, ¿esto no es contradictorio? ¿Por qué la protección de la auto-preservación tiene que tomar la forma negativa de *immunitas* en vez de la forma positiva de *communitas*? ¿Y no sería la *communitas* mejor analogía de la protección que ofrece el velo de María?

En el primer capítulo de su libro *The Mexican Exception*, "Exceptionality, Autoimmunity, and the Question of Democracy", Gareth Williams nos da una expansiva interpretación de *Pedro Páramo* de Juan Ruflo, entremezclada con una explicación de la crisis que se produjo con el proceso electoral del 2006 en México, cuando la transición entre el régimen neoliberal de Vicente Fox y las desastrosa guerra iniciada por Felipe Calderón planta las semillas de la profunda crisis social y política que iba a vivir México en los siguientes años. En efecto, en términos generales, puesto que fue realizado en el 2005, *Batalla en el cielo* puede entenderse como una mirada retrospectiva sobre la "transición neoliberal" que representaba el régimen de Fox, mientras que su próxima película, *Post tenebras lux*, al realizarse en el 2012, podría corresponder al colapso del paradigma de la inmunidad en el de la seguridad a lo largo del sexenio de Calderón, un colapso que da a luz al hijo bastardo de la biopolítica: lo que Achille Mbembe denomina la necropolítica. Williams no emplea este término, pero intenta proyectar el caciquismo en persona de Pedro Páramo como una clave para entender la forma en que el estado de excepción opera en la modernidad mexicana, o sea posrrevolucionaria. *Pedro Páramo*, la novela, correspondería a la modernidad mexicana del mismo modo en que Hobbes corresponde a la modernidad británica, o, en Europa, la inversión que hace Marx del soberano Hobbesiano. Cito: "La autoinmunidad en Pedro Páramo pone de relieve tanto la defensa de la soberanía en contra de sus elementos heterogéneos, y el suicidio del poder soberano partiendo de la defensa misma de la soberanía". Esto, para Williams, es el dilema de la soberanía mexicana, a punto de suicidarse bajo la lógica de autoinmunidad, en el 2005-2006.

La diferencia entre mi planteamiento y el de Williams reside en tres puntos principales: primero, el mapeo espacial de estas temáticas como algo intrínseco a la intervención en, o redistribución cinemática de lo visible; segundo, mi interés en un pensamiento político en Reygadas que no se puede entender como cuestión de partidos políticos, excepto en términos más generales; y por último un enfoque en el cuerpo, en las películas de Reygadas, como el agujero negro de la razón soberana, o sea, el cuerpo como sitio contradictorio en el cual tanto la soberanía y sus excepciones se materializan, pero también naufragan.

Pasemos, pues, al tercer término en esta articulación de cuerpo y poder: o sea, el espacio magapolitano.

## Espacio absoluto y espacio abstracto

Probablemente ya saben que tales evocaciones de unas alegorías espirituales o divinas más o menos explícitas abundan en las películas de Reygadas. La yuxtaposición violenta de lo sagrado y lo profano tiene alto abolengo en el cine mexicano, remontándose por lo menos a Buñuel, vía Ripstein, y, fuera del campo del cine, puede trazarse en un sinnúmero de corrientes literarias influidas por el catolicismo, en las cuales también se inspira Buñuel. Reygadas, sin embargo, parece dar un grio espacial a tales yuxtaposiciones surreales. Veamos, pues, el segundo ejemplo, donde vemos a Marcos, el chófer de familia de Ana, la hija de un General del Ejército, quien le estaba haciendo una felación al principio de la película. Marcos lleva el carro a una estación de servicio, el no-lugar por antonomasia de Marc Augé, pero como ha perdido sus gafas, no enfoca bien la carretera. Y en este clip, en la segunda mitad, nótense la prominencia en primer plano de la etiqueta que lleva el uniforme de Marcos, que dice "Seguridad privada". 

CLIP 2 - Estación de servicio / Bach

Las yuxtaposiciones espaciales en este clip se producen por el empleo de unas técnicas visuales y acústicas llamativas que dan un sentido casi alegórico a la disposición espacial de la ciudad. Primero que todo, habrán notado que el enfoque preciso sobre la parte posterior de la cabeza de Marcos dentro del carro, usando un objetivo gran angular, hace que todo lo que vemos por el parabrisas del carro mientras que Marcos se acerca a la estación de servicio, esté mal enfocado y borroso. Puesto que Marcos perdió sus gafas entre la masa de gente en el metro cuando iba a recoger a Ana del aeropuerto, estas formas borrosas son lo único que distingue del paisaje urbano que atraviesa. El efecto es de resaltar el sentido de desorientación, y nos obliga a enfocarnos en el cuerpo como único punto estable en un paisaje urbano abstracto. En segundo lugar, durante este segmento de la secuencia, se ha grabado el sonido desde el interior del carro, creando una obvia amortiguación del sonido diegético. y en particular de la música que crece paulatinamente en volumen mientras Marcos se acerca a la estación de servicio. Finalmente, ya en la estación, mientras espera que se llene el auto, se crea una poderosa yuxtaposición de diferentes espacialidades con la cacofonía de una pieza de Bach que de manera incongruente emiten los altoparlantes de la estación y el canto interminable de los peregrinos que van en procesión hacia la Basílica de la Virgen de Guadalupe. Las diferentes espacialidades se pueden resumir así: la estación de servicios como una forma del espacio abstracto, en términos de Lefebvre, o, como ya dijimos, un no-lugar en términos de Augé; el espacio absoluto que los peregrinos crean y atraviesan a la vez; y el espacio representacional creado por la insólita reproducción de la música de un compositor europeo barroco en una intersección anónima de la megalopolis mexicana. Y la etiqueta del uniforme de Marcos, por así decirlo, nos da el subtítulo biopolítico: la subordinación de la función biopolítica del estado moderno a la lógica de la propiedad privada.

Henri Lefebvre describe el espacio absoluto de esta manera:

> El espacio absoluto fue hecho de fragmentos de la naturaleza ubicados en sitios escogidos por sus cualidades intrínsecas (cueva, cima de una montaña, arroyo, río) pero cuya consagración misma terminó privándolos de sus características naturales y su distinción. De esta manera el espacio natural empezó pronto a poblarse de fuerzas políticas. La arquitectura solía escoger un sitio natural y lo transfería a la esfera política por medio de una mediación simbólica... 

El espacio abstracto, por otro lado, es un espacio sujeto a las fuerzas sociales y económicas modernas que lo convierten en algo fungible, o lo convierten en reserva de valor para el capital. Cito:

> El capitalismo y el neocapitalismo han producido el espacio abstracto, lo cual incluye el "mundo de las mercancías", su "lógica" y sus estrategias mundiales, tanto como el poder del dinero y el del estado político. Este espacio está fundado en una vasta red de bancos, centros de nogocios y entidades productivas mayores, y también en autopistas, aeropuertos y redes informáticas.

Al yuxtaponer estas diferentes capas espaciales, acústicamente con la cacofonía, y visualmente con un giro expansivo de la cámara de 360 grados, y al colocar a Marcos en la intersección incongrua de estos regímenes espaciales, Reygadas parece querer trazar un mapa fílmico de las contradicciones espaciales que constituyen la experiencia base por la cual el ser humano en tanto cuerpo encuentra, atraviesa y resiste las estructuras del biopoder moderno. Al corazón mismo del estado biopolítico moderno, la puesta en juego entre el espacio abstracto y el espacio absoluto, entre las fuerzas espacializadoras de la abstracción y los espacios primitivos de la absolución, es una de las formas más poderosas en que se experimenta el derrumbe y el fracaso de cualquier noción positiva de *communitas* en la disposición espacial de la megaciudad. Este colapso de *communitas* en *inmunitas* tiene como escenario los cuerpos de los que, como Marcos, se encuentran naufragados entre estas fuerzas contradictorias. Veamos el último clip de *Batalla* para resumir visualmente y somáticamente esta idea:

CLIP 3 - ÚLTIMO PEREGRINAJE

## Necropolíticas abstractas en la megaurbe: Carancho

El noir clásico ha tenido siempre una biopolítica “oscura”. Esto quiere decir que el noir crea un imaginario que envuelve una tensión contradictoria entre el miedo generado por el protagonismo del cuerpo en la interrupción de los circuitos establecidos del poder y del control, y la investidura libidinal que produce precisamente tal interrupción, que sea a través del crimen (la agencia viciosa y fantasmal del cadáver) o bien a través del “exceso” fantaseado que produce la sexualidad (femenina). Esta contradicción es biopolítica en la medida en que exija la restitución del perturbado orden social o patriarcal – la bios de familia, polis y estado – a manos de la policía. Por otro lado resulta biopolítica también en la medida en que la forma de la bios haya sido profundamente trastocada en este imaginario, por la proliferación de la corrupción, del libertinaje, y de los flujos de dinero, sin restitución posible. Pero, como ya he sugerido, cuando se aplican los conceptos biopolíticos en las megaciudades del sur global, casi inmediatamente nos vemos con la necesidad de suplementar estos conceptos, descentrarlos y desplegarlos sobre un ámbito mucho más complejo que el que se aplica a un discurso estatal hegemónico más o menos estable confinado a las lógicas políticas del estado-nación, que es el contexto en el cual Foucault desarrolló el concepto original de biopoder. Un primer cuestionamiento de tal contexto lo hace Giorgio Agamben con su despliegue de la contracara de la biopolítica, o sea la thanatopolítica que él asocia con el paradigma del campo, el estado de excepción que se ha vuelto general en condiciones de pracariedad, y después el crítico poscolonial Achille Mbembe con su concepto de la necropolitica, contracara colonial y poscolonial de las biopolíticas nacionales. CITO a Mbembe:

> el derecho soberano de matar no está sometido a ninguna regla en las colonias. El soberano puede matar en cualquier momento, de todas las maneras. […] Una de [las] principales características [de la edad de la movilidad global] es que las operaciones militares y el ejercicio del derecho a matar ya no son monopolio único de los Estados, y que el «ejército regular» ya no es el único medio capaz de ejecutar esas funciones. La afirmación de una autoridad suprema en un espacio político particular no es fácil; en lugar de esto, se dibuja un *patchwork* [mosaico] de derechos de gobierno incompletos que se solapan, se encabalgan, donde abundan las distintas instancias jurídicas de facto geográficamente entrelazadas, las diversas obligaciones de fidelidad, las soberanías asimétricas y los enclaves. (Achille Mbembe, “Necropolítica” pp. 51-57)

Las fuerzas de abstracción que se concentran en las megaurbes del sur global complican todavía más el alcance y la aplicación de los conceptos biopolíticos a una soberanía política hecha añicos, pero no por eso menos feroz y arbitraria. El sexto largometraje de Pablo Trapero, *Carancho* (2010), se sitúa casi perfectamente en el paradigma del cine de suspenso neo-noir, o thriller, pero como casi todas las películas de Trapero, confronta el género con una realidad que excede sus términos. Como nos explicó ayer Amanda, trata de las relaciones que entablan un caza-ambulancias, o carancho, llamado Sosa, y una joven médica de hospital, adicta a los opioides, llamada Luján. Buena parte de la película se desarrolla durante los turnos nocturnos de Luján, quien forma parte de un equipo de ambulancia que atiende a las víctimas de los cientos de miles de accidentes de tránsito y, tal como nos informa la película, de las 8,000 fatalidades que ocurren por año en las carreteras de Buenos Aires. Es de notar que Trapero haya escogido un escenario de crimen que no cabe tan fácilmente dentro de los esquemas temporales de memoria histórica, de abuso de derechos humanos, etc., que es el contexto al cual se suelen aplicar los conceptos biopolíticos y thanatopolíticos en la Argentina. (Trapero vuelve sobre tal contexto en *Elefante blanco*, complicándolo con el escenario megaurbano de las villas; película que he analizado a fondo en otra parte.) Veamos, pues, la nueva constelación megaurbana de cuerpos, crimen, muerte, corrupción y adicciones que se explora en *Carancho*:

CLIPS 4 y 5

Esta nueva constelación de *bíos*, *nomos* y *thanatos*, se conjuga en una espacialidad y una temporalidad totalmente ajenas a la *zoe*, a la nuda vida del organismo humano. Pero actúa sobre la nuda vida en los mismos términos de un soberano absoluto, que se otorga el derecho arbitrario de matar sin sacrificar. Porque la megaurbe se ha convertido en una máquina abstracta que rige vida y muerte con una arbitrariedad que el más perverso soberano jamás haya ejercido. Este fenómeno también puede resumirse en los términos que nos da Esposito:

> La negatividad de la *immunitas* ya rellena el cuadro entero: para poderse salvar inequívocamente, la vida se hace ‘privada’ en ambos sentidos de la expression. Se privatiza y se le priva de la relación que expone su marca de comunalidad.

Además, aunque hay, por ser una película de género, una investigación fílmica *noir* de revelaciones y ocultamientos, sin detective, el “crimen” de las muertes de tránsito no es por lo general un crimen ni político ni motivado por un disturbio psicológico: es un crimen netamente espacial, sistémico, de pura confluencia a alta velocidad de dos cuerpos u objetos en el espacio. De hecho, el nuevo soberano en este mundo no pertenece a la esfera de la política tradicional. El nuevo soberano emblemático es la compañía de seguros de tránsito, entidad sin cara que opera según un cálculo estadístico de riesgos, otorgándole un valor preciso monetario a la muerte y a la mutilación de los cuerpos.

Aquí encontramos un mundo casi totalmente vaciado de tiempo, donde los protagonistas no saben si es de día o de noche, donde se duerme veinte minutos cuando se puede, y las inyecciones del opioide anestésico Fentanilo le ayudan a la joven doctora a mantenerse despierta, pero en un estado continuo de zombie:

CLIPS 6 y 7

Tampoco hay interioridad ni intimidad, puesto que los cuerpos y los cadáveres, con sus llagas y copiosa sangre, confunden totalmente la diferenciación entre un mundo velado interior e íntimo, y la pura exterioridad de la calle y de los objetos en movimiento continuo. Los accidentes de tránsito puntúan la espacialización casi total de las experiencias de los protagonistas en *Carancho*. Es un mundo de flujos de tráfico, de constante tránsito, de la sociedad urbana de 24 horas, sin diferenciación de día y noche. Sin embargo, a este tema de la espacialización total se superpone, claro está, el negocio de los cuerpos y de la muerte. Si conocen la película, sabrán que el último accidente en aquel clip no fue accidente, sino arreglado por Sosa para ayudarle a la víctima a cobrar un seguro, y también para beneficio de la organización mafiosa que maneja el negocio de los caranchos. A lo largo de la película, nos damos cuenta, como en cualquier buen ejemplo del cine negro o neo-*noir*, por ejemplo en la *Chinatown* de Polanski, de que las redes de corrupción financiera de este negocio escondido se expanden cada vez más, hasta que al final de la película, como en *Chinatown*, parece que la mafia de los caza-ambulancias controla no sólo todo el manejo de los seguros médicos, sino también a la policía y, suponemos, buena parte del sistema legal. Pero aunque la mafia parece otorgarse el poder arbitrario del soberano, no es sino un préstamo. Un préstamo de soberanía que otorga momentáneamente y de forma sustituible la maquinaria abstracta de la megaurbe. En todo caso, en *Carancho*, a diferencia del noir clásico, no hay restitución posible, ni siquiera frustrada, de la soberanía, puesto que la lógica de la maquinaria de abstracción se ha generalizado.

Esta imagen que nos dan las películas de conspiraciones de las vastas redes de corrupción financiera y política es, según Fredric Jameson, precisamente una expresión de la desorientación en nuestros mapas cognitivos producida por la continua expansión del sistema financiero globalizado y de los constantes flujos y migraciones de poblaciones, bienes, mercancías e información en las conurbaciones donde se concentran y se materializan estos flujos. Si hay un último crimen biopolítico por esclarecer en tales películas, es el crimen sistémico del capitalismo financiero en sí, con sus fuerzas de abstracción capaces, por ende, de someter a todos los fenómenos sociales, los objetos naturales, nuestros cuerpos, y hasta la muerte misma, a un proceso feroz de equivalencia y de intercambio de mercancías.


MUCHAS GRACIA