## Carancho

En este punto, pasemos a Carancho, porque es una película que se sitúa casi perfectamente en el paradigma del cine de suspenso neo-noir, o thriller. Trata de las relaciones que entablan un caza-ambulancias, o carancho, llamado Sosa, y una joven médica de hospital drogadicta llamada Luján. Buena parte de la película se desarrolla durante los turnos nocturnos de Luján, quien forma parte de un equipo de ambulancia que atiende a las víctimas de los cientos de miles de accidentes de tránsito y las 8,000 fatalidades que ocurren por año en las carreteras de Buenos Aires. Es de notar que aquí, como en *Leonera*, Trapero haya escogido un escenario de crimen que no cabe tan fácilmente dentro de los esquemas temporales de memoria histórica, de abuso de derechos humanos, etc. Además, aunque hay, por ser una película de género, una investigación fílmica de revelaciones y ocultamientos, sin detective, el “crimen” de las muertes de tránsito no es por lo general un crimen ni político ni motivado por un disturbio psicológico: es un crimen netamente espacial, sistémico, de pura confluencia a alta velocidad de dos cuerpos u objetos en el espacio. De nuevo encontramos un mundo casi totalmente vaciado de tiempo, donde los protagonistas no saben si es de día o de noche, donde se duerme veinte minutos cuando se puede, y las inyecciones de un medicamento anestésico le ayudan a la joven doctora a mantenerse despierta, pero en un estado continuo de zombie. Tampoco hay interioridad ni intimidad, puesto que los cuerpos y los cadáveres, con sus llagas y copiosa sangre, confunden totalmente la diferenciación entre un mundo velado interior e íntimo, y la pura exterioridad de la calle y de los objetos en movimiento continuo. Veamos una compilación de clips que dan una idea del allanamiento del tiempo, de su espacialización, en esta película:

CLIP 3

Los accidentes de tránsito puntúan la espacialización casi total de las experiencias de los protagonistas en *Carancho*. Es un mundo de flujos de tráfico, de constante tránsito, de la sociedad urbana de 24 horas, sin diferenciación de día y noche. Sin embargo, a este tema de la espacialización total se superpone, claro está, el negocio de los cuerpos y de la muerte. Si conocen la película, sabrán que el accidente en aquel clip no fue accidente, sino arreglado por Sosa para ayudarle a la víctima a cobrar un seguro médico, y también para beneficio de la organización mafiosa que maneja el negocio de los caranchos. A lo largo de la película, nos damos cuenta, como en cualquier buen ejemplo del cine negro o neo-*noir*, por ejemplo en la *Chinatown* de Polanski*,* de que las redes de corrupción financiera de este negocio escondido se expanden cada vez más, hasta que al final de la película, como en *Chinatown*, parece que la mafia de los caza-ambulancias controla no sólo todo el manejo de los seguros médicos, sino también a la policía y, suponemos, buena parte del sistema legal.

Esta imagen que nos dan las películas de conspiraciones de las vastas redes de corrupción financiera y política es, según Jameson, precisamente una expresión de la desorientación en nuestros mapas cognitivos producida por la continua expansión del sistema financiero globalizado y de los constantes flujos y migraciones de poblaciones, bienes, mercancías e información. Si hay un último crimen por esclarecer en tales películas, y quizás esto es el subtexto de casi todas estas películas urbanas de Trapero, es el crimen sistémico del capitalismo financiero en sí, con sus fuerzas de abstracción capaces, por ende, de someter a todos los fenómenos sociales, los objetos naturales, nuestros cuerpos, y hasta la muerte misma, a un proceso feroz de equivalencia y de intercambio de mercancías.

MUCHAS GRACIAS

[SECTION_BREAK]
