# “Un tal Alt”: espacio urbano, crimen y la sociedad de control en *La sonámbula* y *Nueve reinas*

*Was ist ein Einbruch in eine Bank gegen die Gründung einer Bank?\
\[¿Qué es el robo de un banco en comparación con fundar uno?\]\
*– Bertolt Brecht

Jorge Luis Borges, en uno de los cuentos suyos que juegan con el género policial, evoca la implicación de una nueva temporalidad en la maleabilidad del espacio urbano en tanto representación de la memoria:

> La imagen que tenemos de la ciudad siempre es algo anacrónica. El café ha degenerado en bar; el zaguán que nos dejaba entrever los patios y la parra es ahora un borroso corredor con un ascensor en el fondo. (Borges 1990 \[1970\]: 27)

Aquí los espacios espectrales de la ciudad, atrapados entre los recuerdos y los flujos, se vinculan íntimamente a las nociones de repetición y anacronía (registradas en el topos de la “degeneración”) que se reproducen inevitablemente en todo concepto de género, patrón y arquetipo. La temporalidad humana, de la memoria humana y de sus mapas cognitivos, no alcanza la velocidad de los cambios espaciales de la metrópoli, la rapidez con que se van transformando tiendas, locales y modas, lo cual se convierte en la nueva manera de registrar el paso del tiempo, un registro espacial del tiempo.

El cuento se llama “El indigno” y es uno de los relatos de traición de Borges que apareció en la colección *El informe de Brodie* (1970). Trata del dueño de una librería, Santiago Fischbein, judío, que le cuenta al narrador el gran secreto de su vida. En su juventud se había unido a una pandilla de barrio, bajo el mando de un tal Francisco Ferrari. Por haberlo protegido a pesar de ser judío, y por haberlo invitado a integrarse al grupo de ladrones, Ferrari se convierte en un dios para Fischbein; o mejor dicho en Cristo, porque Fischbein se convierte en Judas. Cuando Ferrari plantea robar una fábrica, poniendo a Fischbein de vigilante, éste decide, inexplicablemente, delatar a Ferrari y su grupo. Acude a la estación de policía y lo recibe “un tal Eald, o Alt” (34). ¿Qué significa este oscuro homenaje-parodia a Roberto Arlt? ¿Por qué Borges pone como oficial de policía al escritor que mejor expone la íntima relación entre el espacio urbano, el crimen y la “irredención”[^1] de la modernidad?

Aunque las preocupaciones de Borges aquí parecen ante todo centrarse en la temporalidad y su precario registro fantasmático, este cuento nos remite a cierto allanamiento del tiempo en una modernidad donde hasta el crimen más nefasto se reduce a la mera repetición anacrónica y finalmente intrascendente de *otra historia*. Lo que me interesa aquí es, efectivamente, la forma en que este corto circuito temporal parece registrarse en un nuevo orden espacial que tiene mucho que ver con lo urbano, no como lugar específico, sino como proceso, tránsito y flujo. La figura del cortocircuito no se da únicamente a nivel temático, sino también en la insistente intertextualidad de estos cuentos, en su re-escritura de textos, autores y mitos bajo la estructura de la repetición.

Asimismo, Arlt, Borges y sus fantasmas se repiten y se re-escriben en las dos películas argentinas que examinaré en este capítulo: *La sonámbula* (dir. Fernando Spiner, 1998) y *Nueve reinas* (dir. Fabián Bielinsky, 2000). Ambas películas nos remiten a un tiempo sin temporalidad y a un espacio sin lugar, y apuntan a un profundo reordenamiento de la ontología del tiempo y del espacio. Ambas son películas urbanas surgidas de la megalópolis o megaciudad que es Gran Buenos Aires, con una población de casi quince millones de personas (Brinkhoff 2011). El sociólogo catalán Manuel Castells denomina a la megalópolis “a new spatial form” (una nueva forma espacial, Castells 1996: 434), la cual, por exceder el tamaño de algunos países y por sus vínculos con las redes financieras globales, entra en tensión con el Estado-nación como tradicional agente estructurador del espacio. Huelga decir que ambas películas representan, de algún modo, una relectura del género policial, del género negro, y del cine de estafas, mientras que *La sonámbula* cruza el cine negro con otra forma del cine de género, la ciencia ficción, y más específicamente el *cyberpunk*. La relación entre el despliegue de la nueva espacialidad urbana, globalizada y virtual, y las mutaciones del género negro, de crímenes, de conspiraciones y de engaños, arroja luz sobre el denso entramado de simulacros que articula las esferas de la globalización cultural y financiera, de los flujos informacionales, y de las tecnologías de la imagen.

[^1]: “El indigno” es una reescritura consciente de *El juguete rabioso* (Arlt 1926), quizás la novela argentina prototípica del anti-héroe moderno cuyo símbolo para Arlt es el irredento Judas Iscariote.

